 
O nucleo Linux foi, originalmente, escrito por Linus Torvalds do Departamento de Ciencia da Computacao da Universidade de Helsinki, Finlandia, com a ajuda de varios programadores voluntarios atraves da Usenet (uma especie de sistema de listas de discussao existente desde os primordios da Internet).

No dia 5 de outubro de 1991 Linus Torvalds anunciou a primeira versao oficial do nucleo Linux, versao 0.02. No ano de 1992, Linus Torvalds mudou a licenca do nucleo Linux, de uma licenca propria para uma licenca livre compativel com a GPL do projeto GNU. Desde entao, muitos programadores tem contribuido com o desenvolvimento, ajudando a fazer do Linux o nucleo de enorme sucesso colaborativo que e hoje. No inicio era utilizado por programadores ou so por quem tinha conhecimentos e usava linhas de comando. Hoje isso mudou e existem diversos grupos que criam ambientes graficos para as diversas distribuicoes Linux, que sao cada vez mais amigaveis, de forma que, uma pessoa com poucos conhecimentos consegue usar o Linux, atraves de uma distribuicao Linux, por exemplo. Hoje o Linux e um nucleo estavel e consegue reconhecer muitos perifericos sem a necessidade de que o usuario precise instalar drivers de som, video, modem, rede, entre outros.

O termo Linux refere-se ao nucleo do sistema operativo que inicia e gerencia outros programas que fornecem o acesso aos recursos do sistema como os varios software livres de shells, compiladores, bibliotecas padrao e os comandos que fazem parte do Projeto GNU. O Projeto GNU, por sua vez, foi criado pela Free Software Foudation com o intuito de criar um sistema operacional completo, totalmente livre e compativel com o Unix. O principal compilador do Linux C, gcc, e um pedaco do projeto GNU.

Arquitetura
O Linux e um nucleo monolitico: as funcoes do nucleo (escalonamento de processos, gerenciamento de memoria, operacoes de entrada saida, acesso ao sistema de arquivos) sao executadas no espaco de nucleo. Uma caracteristica do nucleo Linux e que algumas das funcoes (drivers de dispositivos, suporte a rede, sistema de arquivos, por exemplo) podem ser compiladas e executadas como modulos, que sao bibliotecas compiladas separadamente da parte principal do nucleo e podem ser carregadas e descarregadas apos o nucleo estar em execucao.

Desde o comeco, o nucleo Linux incluia um sistema basico para chamadas do sistema e acesso aos dispositivos do computador. O nucleo de um sistema operativo define entre varias operacoes, o gerenciamento da memoria, de processos, dos dispositivos fisicos no computador e e uma parte essencial de qualquer sistema operacional utilizavel, contudo para um sistema operacional adquirir funcionalidade sao necessarios tambem varios outros aplicativos que determinam funcoes especificas que aquele sistema sera capaz de desenvolver, os aplicativos existentes num sistema operacional com a unica excecao do nucleo sao determinados pelo usuario do computador, como por exemplo: interpretadores de comandos, gerenciadores de janelas, que oferecem respectivamente uma interface para o usuario do computador, CLI ou GUI, e outros aplicativos como editores de texto, editores de imagem, tocadores de som, e, mas nao necessariamente, compiladores.

