A questao sobre o que e "inteligencia artificial", mesmo como definida anteriormente, pode ser separada em duas partes: "qual a natureza do artificial" e "o que e inteligencia". A primeira questao e de resolucao relativamente facil, apontando no entanto para a questao de o que podera o homem construir.

A segunda questao seria consideravelmente mais dificil, levantando a questao da consciencia, identidade e mente (incluindo a mente inconsciente) juntamente com a questao de que componentes estao envolvidos no unico tipo de inteligencia que universalmente se aceita como estando ao alcance do nosso estudo: a inteligencia do ser humano. O estudo de animais e de sistemas artificiais que nao sao modelos triviais, comeca a ser considerados como materia de estudo na area da inteligencia.

Ao conceituar inteligencia artificial, presume-se a interacao com o ambiente, diante de necessidades reais como relacoes entre individuos semelhantes, a disputa entre individuos diferentes, perseguicao e fuga; alem da comunicacao simbolica especifica de causa e efeito em diversos niveis de compreensao intuitiva, consciente ou nao.

Suponhamos uma competicao de cara ou coroa, cujos resultados sejam observados ou nao. Se na segunda tentativa der o mesmo resultado que a primeira, entao nao existiam as mesmas chances para ambas as 2 opcoes iniciais. Claro que a coleta de informacao em apenas duas amostragens e confiavel apenas porque a quantidade de tentativas e divisivel pelo numero de opcoes de resultados provaveis.

A verdade e que o conceito de cara ou coroa esta associado a artigos de valor, como moedas e medalhas que podem evitar que as pessoas abandonem o jogo e induzir participantes a acompanhar os resultados ate o final. Para manter a disposicao do adversario em desafiar a maquina seria necessario aparentar fragilidade e garantir a continuidade da partida. Isso e muito utilizado em maquinas de cassino, sendo que varios apostadores podem ser induzidos a dispensar consideraveis quantias em apostas.

A utilizacao de uma maquina de resultados pode compensar a ausencia de um adversario, mas numa partida de xadrez, por exemplo, para que a maquina nao precise armazenar todas as informacoes que excedem a capacidade de proprio universo imaginavel sao necessarias formulas que possam ser armazenadas para que entao sejam calculadas por principios fisicos, logicos, geometricos, e estatisticos para refletir o sistema completo em cada uma das suas partes; como a integracao do Google com Wikipedia, por exemplo.

Uma popular e inicial definicao de inteligencia artificial, introduzida por John McCarthy na famosa conferencia de Dartmouth em 1956 e "fazer a maquina comportar-se de tal forma que seja chamada inteligente caso fosse este o comportamento de um ser humano." No entanto, esta definicao parece ignorar a possibilidade de existir a IA forte (ver abaixo).

Outra definicao de Inteligencia Artificial e a inteligencia que surge de um "dispositivo artificial". A maior parte das definicoes podem ser categorizadas em sistemas que: "pensam como um humano; agem como um humano; pensam racionalmente ou agem racionalmente".

Um sistema que utiliza inteligencia artificial pode armazenar e analisar bilhoes de dados, realizar automaticamente tarefas com base nessa analise, fechar acordos, vender, controlar uma linha de producao etc., mas nao e capaz de criar estrategias do zero. Alem disso, tudo o que envolve humanizacao, sentimentos como empatia ou caracteristicas como dedicacao, mesmo em um contexto onde a IA se espalhe, ainda dependera de uma interacao entre o homem e a maquina. Empregos como os conhecemos hoje se transformarao, muitos inclusive deixarao de existir, mas tantos outros novos surgirao.
